Решение задач глобальной оптимизации с учетом возможных разрывов целевой функции \footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 19-07-00242.}

### 2020-07-13 2020/Saransk_Usova/theses.tex
Theses to Saransk - second version with final experiments results

Задачи одномерной оптимизации играют важную роль, т.к. многие подходы к решению многомерных задач оптимизации так или иначе основаны на сведении решения исходной многомерной задачи к решению серии связанных задач одномерной оптимизации (см., например, \cite{Grishagin2007,Sergeyev2008}).
В литературе описаны различные методы решения задачи (\ref{problem}) в зависимости от предположений о свойствах целевой функции. Одним из подобных предположений, которое часто выполняется в прикладных оптимизационных задачах, является предположение о том, что целевая функция $\varphi(x)$ удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой $L$
\[
\left|\varphi(x')-\varphi(x'')\right|\leq L\left|x'-x''\right|,\; x',x'' \in [a,b],\; 0<L<\infty.
\]
Использование данного свойства целевой функции является типичным для многих подходов к разработке алгоритмов многоэкстремальной оптимизации \cite{Evtushenko2009,Elsakov}.

Однако в некоторых прикладных задачах свойство липшицевости может не выполняться в силу наличия скачкообразных изменений значений функции в ряде точек области поиска. Мы будем интерпретировать подобные резкие изменения как разрывы первого рода. Иногда множество точек, в которых характеристики объекта претерпевают скачок, известно заранее. Вместе с тем существуют задачи, в которых нет априорных оценок точек разрыва, но есть информация, что такие точки возможны.

@@

В новом алгоритме глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р) учет разрывов целевой функции происходит явно, т.е. без операции сглаживания разрыва. 
При этом охватываются случаи как заданных, так и не заданных точек разрыва: при отсутствии информации о координатах точек разрыва их оценка проводится адаптивно, на основе вычисленных значений функции в точках проведенных испытаний.  
Ошибочное определение некоторых точек разрыва не приводит к потере сходимости метода. Решающие правила алгоритма интерпретируют такие точки как случай устранимого разрыва, поскольку левый и правый пределы оптимизируемой функции в таких точках совпадают.

@@

В качестве примера рассмотрим задачу минимизации функции
\begin{equation}\label{test}
\varphi(x) = 0.1 \sum_{i=1}^5{i\sin(10(i+1)x+i)}+
\begin{cases}
	-4,  &0   \leq x < 3.1\\
	10,  &3.1 \leq x < 4.6\\
	 0,  &4.6 \leq x < 7.0\\
	30,  &7.0 \leq x < 9.0\\
	 0,  &9.0 \leq x \leq 10.0
\end{cases}
\end{equation}
при $x\in[0,10]$.

Для решения задачи использовался алгоритм глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р), точность поиска решения была выбрана $\epsilon = 0.001$. На рис. \ref{ris1} изображен график функции, на котором наглядно видны точки разрывов. 
Штрихами под графиком обозначены точки поисковых испытаний, потребовавшихся алгоритму для решения задачи с указанной точностью. 
В случае, когда точки разрывов были известны, метод провел XXX испытаний (штрихи верхнего ряда). В случае, когда точки разрывов не были заданы заранее и идентифицировались в процессе поиска, методу потребовалось YYY испытаний (штрихи нижнего ряда). В обоих случаях распределение точек испытаний показывает наличие сходимости лишь к глобальному экстремуму, накопления точек около локальных экстремумов --- отсутствуют.

\begin{figure}%[!ht]
	\begin{center}
			\includegraphics[width=0.7\linewidth]{ris1.png}
			\caption{График разрывной целевой функции и точки испытаний} %% подпись к рисунку
      \label{ris1}
	\end{center}
\end{figure}

Для демонстрации эффективности алгоритма глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р), проведем его сравнение с алгоритмом имитации отжига (ИО), реализованным в MATLAB Global Optimization Toolbox. В качестве основного критерия сравнения будем использовать число поисковых испытаний (т.е. вычислений значений целевой функции), выполненное методом до достижения сходимости.

Сравнение алгоритмов проводилось при решении 100 задач с разрывной целевой функцией, которые были построены аналогично задаче (\ref{test}). В таблице 1 представлено число решенных задач и среднее число испытаний, выполненных методами при решении серии. Задача считалась решенной, если для точки некоторого испытания $x^k$ выполнялось условие $\left|x^k-x^*\right|\leq \delta$, где $x^*$ --- известное решение задачи, а $\delta = 10^{-2}$. При этом точность, используемая в условии остановки методов, была выбрана на порядок меньшей, $\epsilon=10^{-3}$.

\begin{table}[h]
	\caption{Результаты решения серии задач с разрывными функциями}
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|}
			\hline
			Метод & Решено задач & Среднее число испытаний \\
			\hline
			\hline
			ИО    &  89 &   876  \\
			\hline
			АГП-Р & 100  & 81 \\
			\hline
		\end{tabular}
	\end{center}
\end{table}

Результаты показывают, что метод АГП-Р успешно решил все задачи серии, тогда как метод имитации отжига не справился с решением 11 задач, затратив при этом в среднем в 10 раз больше испытаний.

>>>>

Стоит отметить, что задачи одномерной оптимизации, несмотря на свою простоту, играют важную роль, поскольку многие подходы к решению многомерных задач оптимизации так или иначе основаны на сведении решения исходной многомерной задачи к решению серии связанных задач одномерной оптимизации (см., например, \cite{Grishagin2007,Sergeyev2008}).
В литературе описаны различные методы решения задачи (\ref{problem}) в зависимости от предположений о свойствах целевой функции. Одним из подобных наложенных условий на вид целевой функции, которое часто выполняется в прикладных оптимизационных задачах, является предположение о том, что целевая функция $\varphi(x)$ удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой $L$
\[
\left|\varphi(x')-\varphi(x'')\right|\leq L\left|x'-x''\right|,\; x',x'' \in [a,b],\; 0<L<\infty.
\]
Использование данного свойства целевой функции является типичным для многих подходов к разработке алгоритмов многоэкстремальной оптимизации \cite{Evtushenko2009,Elsakov}.

Однако в некоторых прикладных задачах свойство липшицевости может не выполняться в силу наличия скачкообразных изменений значений функции в ряде точек области поиска. Такие изменения в поведении целевой функции могут являться отображением в математической модели специфики оптимизируемого объекта (например, скачков геометрических размеров или свойств материала, ударных воздействий, резонансных явлений и т.п.). Мы будем интерпретировать подобные резкие изменения как разрывы первого рода. Иногда множество точек, в которых характеристики объекта претерпевают скачок, известно заранее. Вместе с тем существуют задачи, в которых нет априорных оценок точек разрыва, но имеется информация, что такие точки возможны.

@@

В новом алгоритме глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р) учет разрывов целевой функции происходит явно, т.е. без решения вспомогательной задачи пострения  сглаживающего преобразования и самой операции сглаживания разрыва. При этом охватываются случаи как заданных, так и не заданных точек разрыва: при отсутствии информации о координатах точек разрыва их оценка проводится адаптивно, на основе вычисленных значений функции в точках проведенных испытаний.
Вместо трудоёмкой операции сглаживания в данном алгоритме используется адаптированная версия вычислительных формул \textit{алгоритма глобального поиска}, которая при построении оценок неизвестной константы $L$, а также вычислении характеристик интервалов и новых точек испытаний исключает вклад точек, идентифицированных как подозрительные на разрыв, или априори известных точек разрыва.

Ошибочное или частично верное определение некоторых точек разрыва не приводит к потере сходимости метода. Решающие правила алгоритма интерпретируют такие точки как случай устранимого разрыва, поскольку левый и правый пределы оптимизируемой функции в таких точках совпадают.

@@

В качестве примера рассмотрим задачу минимизации функции

\begin{equation}\label{test}
\varphi(x) = 0.1 \sum_{i=1}^5{i\sin(10(i+1)x+i)}+
\begin{cases}
	-4,  &0   \leq x < 3.1\\
	10,  &3.1 \leq x < 4.6\\
	 0,  &4.6 \leq x < 7.0\\
	30,  &7.0 \leq x < 9.0\\
	 0,  &9.0 \leq x \leq 10.0
\end{cases}
\end{equation}
при $x\in[0,10]$.

Для решения задачи использовался алгоритм глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р), точность поиска решения была выбрана равной $\epsilon = 0.001$. Параметры самого алгоритма были выставлены по умолчанию. На рис. \ref{ris1} изображен график функции, на котором наглядно видны точки разрывов. Штрихами под графиком обозначены точки поисковых испытаний, потребовавшихся алгоритму для решения задачи с заданной точностью.

\begin{figure}[!ht]
	\begin{center}
			\includegraphics[width=0.7\linewidth]{ris1_2.png}
			\caption{График разрывной целевой функции и точки испытаний} %% подпись к рисунку
      \label{ris1}
	\end{center}
\end{figure}

В случае, когда точки разрыва были известны, метод провел 74 испытания (штрихи верхнего ряда). В случае, когда все точки разрыва не были заданы заранее и идентифицировались в процессе поиска, методу потребовалось 140 испытаний (штрихи нижнего ряда). В обоих случаях распределение точек испытаний показывает наличие сходимости лишь к глобальному экстремуму, накопления точек около локальных экстремумов --- отсутствуют. Стоит также отметить, что несмотря на то, что в случае незаданных точек разрыва число итераций метода увеличилось в 2 раза, алгоритм избегал проведения итераций в окрестностях точек разрыва благодаря правильной идентификации этих точек.

Для демонстрации эффективности алгоритма глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р), проведем его сравнение с алгоритмом имитации отжига (ИО), реализованным в MATLAB Global Optimization Toolbox. Итерация данного алгоритма начинается с генерирования новой случайной точки с использованием датчика псевдослучайных чисел. Расстояние между новой и текущей точкой определяется по распределению вероятностей, шкала которого пропорциональна текущей температуре (график изменения температуры, т.е. отжига, является параметром алгоритма). Если целевая функция в новой точке лучше, чем в текущей, то новая точка становится текущей, в противном случае новая точка может стать текущей только с некоторой вероятностью. Этот подход и позволяет избегать ``застревания'' в локальном минимуме, что делает метод применимым к решению задач многоэкстремальной оптимизации. Помимо этого ИО заявляется как метод, позволяющий решать задачи в том числе и с разрывами, что позволяет использовать его для сравнения с реализованным АГП-Р.

В качестве основного критерия сравнения будем использовать число поисковых испытаний (т.е. вычислений значений целевой функции), выполненное методом до достижения сходимости.

Сравнение алгоритмов проводилось при решении серии из 100 задач с разрывной целевой функцией, которые были построены аналогично задаче (\ref{test}), а именно сгенерированные случайным образом непрервыные периодические функции вида (\ref{seria}) 
\begin{equation}\label{seria}
\varphi(x) = \sum_{i=0}^4{A_i\sin(5\pi i x)) + B_i\cos(5\pi i x))},
\end{equation}
где $A_i$, $B_i$ – случайно заданные коэффициенты, со значениями из интервала $[-6,6]$, а $x\in[0,1]$, были дополнены четырьмя точками разрыва со случайным образом определенным положением точки, а также значением скачка из диапазона $[-20,30]$.

В Таблице 1 представлено число решенных задач и среднее число испытаний, выполненных сравниваемыми методами при решении серии. Задача считалась решенной, если для точки некоторого испытания $x^k$ выполнялось условие $\left|x^k-x^*\right|\leq \epsilon$, где $x^*$ --- известное решение задачи, а $\epsilon=10^{-3}$ --- точность, используемая в условии остановки методов.

\begin{table}[h]
	\caption{Результаты решения серии задач с разрывными функциями}
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|}
			\hline
			Метод & Решено задач & Среднее число испытаний \\
			\hline
			\hline
			ИО    &  92 &   758  \\
			\hline
			АГП-Р & 100  & 76 \\
			\hline
		\end{tabular}
	\end{center}
\end{table}

Результаты показывают, что метод АГП-Р успешно решил все задачи серии, тогда как метод имитации отжига не справился с решением 8 задач, затратив при этом в среднем в 10 раз больше испытаний.
